Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
       Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                      educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                        Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                                     DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305




           GESTIÓN EDUCATIVA Y CALIDAD DE LOS SERVIICOS EDUCATIVOS DE
                        CUATRO INSTITUCIONES EDUCATIVAS PÚBLICAS.
                                    VILLA MARÍA DEL TRIUNFO. LIMA


   EDUCATIONAL MANAGEMENT AND QUALITY OF THE EDUCATIONAL SERVICES
                          OF FOUR PUBLIC EDUCATIONAL INSTITUTIONS.
                                    VILLA MARÍA DEL TRIUNFO. LIMA


         GESTÃO EDUCACIONAL E QUALIDADE DOS SERVIÇOS EDUCACIONAIS DE
                         QUATRO INSTITUIÇÕES DE EDUCAÇÃO PÚBLICA.
                                    VILLA MARIA DEL TRIUNFO. LIMA




Recibido: 11 de octubre del 2023       Aceptado: 13 de octubre del 2023     Aprobado: 30 de noviembre del 2023

Rita Gladys ROJAS PUMACAYO 1 César Enrique YATACO TASAYCO 2 Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO 3

              Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN 4            Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO 5




              Resumen
              El logro de los aprendizajes de los estudiantes en las instituciones educativas de Villa
   María del Triunfo está intrínsecamente ligado a la interacción que se establece entre la
   administración de la enseñanza y la excelencia de los servicios pedagógicos. Nuestro objetivo
   principal radica en establecer una conexión sólida entre estos dos aspectos, y para ello,
   llevamos a cabo este estudio en cuatro escuelas ubicadas en Villa María del Triunfo, con la
   participación de 168 profesores.
              Este trabajo de investigación se enmarca en una metodología de enfoque cuantitativo,
   empleando el método hipotético-deductivo, con un diseño de corte transversal y nivel de medida
   ordinal. Adoptamos un diseño correlacional descriptivo. Para recopilar los datos, utilizamos
   encuestas que contenían preguntas de tipo Likert. La validez de estas encuestas fue sometida
   a evaluación por parte de tres expertos, mientras que la confiabilidad se determinó mediante el


   1
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos. r.rojas.pumacayo@gmail.com
   2
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos. revista@igob.edu.pe
   3
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos. revista@igob.edu.pe
   4
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos. revista@igob.edu.pe
   5
     Universidad Nacional Mayor de San Marcos luz.sanchez@unmsm.edu.pe
     ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9981-073X



   REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                          43

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

coeficiente Alfa de Cronbach, que arrojó un valor 0,893 para la variable 1 y un 0,710 para la
variable 2.
        En cuanto al análisis de datos, aplicamos diversas técnicas estadísticas para realizar
un estudio descriptivo e inferencial. Utilizamos el coeficiente Rho de Spearman, obteniendo un
valor de r=0,179 , con un nivel de significancia de 0,020 lo que nos permite concluir que existe
una relación significativa entre la gestión educativa y la calidad de los servicios educativos en
los cuatro colegios investigados.
        Palabras clave: administración educativa, excelencia en la prestación de servicios en
cuatro instituciones públicas de Villa María del Triunfo.


        Abstract
        The achievement of student learning in the educational institutions of Villa María del
Triunfo is intrinsically linked to the interaction established between the administration of teaching
and the excellence of pedagogical services. Our main objective lies in establishing a solid
connection between these two aspects, and to do so, we carried out this study in four schools
located in Villa María del Triunfo, with the participation of 168 teachers.
        This research work is framed in a quantitative approach methodology, using the
hypothetical-deductive method, with a cross-sectional design and ordinal level of measurement.
We adopted a descriptive correlational design. To collect the data, we used surveys containing
Likert-type questions. The validity of these surveys was evaluated by three experts, while the
reliability was calculated using Cronbach's Alpha coefficient, which yielded a value of 0.893 for
variable 1 and 0.710 for variable 2.
        Regarding data analysis, we apply various statistical techniques to carry out a
descriptive and inferential study. We used Spearman's Rho coefficient, obtaining a value of
r=0.179, with a significance level of 0.020, which allows us to conclude that there is a significant
relationship between educational management and the quality of educational services in the
four schools investigated.
        Keywords: educational administration, excellence in the provision of services in four
public institutions of Villa María del Triunfo.


        Introducción
        Uno de los más importantes temas, sino es el que debiera ser el prioritario, es tener
calidad en el logro de los aprendizajes de los estudiantes de los colegios públicos. En este
sentido la Ley 28044 Ley General de Educación proporciona la necesidad de que sus normas
incidan en la Educación Básica Regular (EBR), pues ésta sigue las pautas internacionales
considerando que nuestro país el Perú está sumergido globalmente en la problemática que atañe
a los estudiantes en el mundo más aún en un ambiente pluricultural, pluridiverso. Pluribilingüe,
esta Ley General de Educación encuentra que lo consignado en sus artículos muchas veces no
se cumplen por esta condición de la naturaleza en elPeru, de la naturaleza en la formación de



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   44

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

los docentes, en la gestión educativa en los colegios públicos que no logran dar calidad a los
servicios educativos, convirtiéndose en una de las precariedades del sistema educativo en el
Perú, a pesar que desde el año 2002 cuando las fuerzas civiles, políticas, religiosas firman el
ACUERDO NACIONAL que contiene un conjunto de políticas que expresan las expectativas de
diversos actores para el desarrollo humano y sostenible de nuestro país. Bien ha dicho la
UNESCO: la educación es un derecho humanpo fundamental de todas las personas y promueve
la libertad y la autonomía personal y genera importantes beneficios para el desarrollo y que las
personas tienen derecho de disfrutar del acceso a la educación de calidad , sin discriminación ni
exclusión. Desde este concepto el Perú incorpora las bases legales de una educación de calidad
en la Ley General de Educació N. 28044.
        La calidad debe adaptarse a las necesidades y realidades nacionales, regionales y
locales, evolucionando conforme cambian tendencias y realidades. En el 2006 se aprueba la Ley
del SINEACE 28740 para medir la calidad en educación a través de procesos de autoevaluación
y acreditación, buscando mejorar la calidad y asegurar igualdad de oportunidades en la sociedad.
        El MINEDU aprueba en 2016 el Curriculo Nacional de Educación Básica con perfil de
egreso y siete enfoques transversales. Este instrumento legal permite un modelo nuevo en
proceso y resultados, válido para distintas modalidades de la Educación Básica.
        La calidad educativa se centra en la formación integral de la persona, con el propósito
de que pueda alcanzar su desarrollo en distintos aspectos, como lo ético, intelectual, artístico,
cultural, emocional, físico, espiritual y religioso. La educación busca también promover la
identidad, la autoestima y la integración crítica y adecuada a la sociedad, para que los individuos
puedan ejercer su ciudadanía en armonía con su entorno. Asimismo, busca fomentar el
desarrollo de habilidades y capacidades que les permitan relacionarse con el mundo laboral y
adaptarse a los cambios constantes en la sociedad y el conocimiento.
        Hubo cambios en el Sistema Nacional de Evaluación y Acreditación de la Calidad
Educativa (SINEACE) en 2014. Se realizaron análisis exhaustivos y se tomaron en cuenta
opiniones de los involucrados en el proceso. Como resultado, se decidió eliminar estándares que
no son responsabilidad de las escuelas, mejorar la redacción de indicadores y agregar fuentes
de verificación para una mejor autoevaluación y evaluación externa. Estos cambios forman parte
del Nuevo Modelo de Acreditación, que busca alinear los enfoques y la concepción de la
evaluación de la calidad educativa en todos los niveles. El nuevo modelo ve la evaluación como
un proceso de mejora continua en las instituciones educativas. ¿Cuál es el proceso para alcanzar
el perfil de egreso del estudiante, que son los resultados?
        Se puede alcanzar calidad en las escuelas siguiendo las normas del Ministerio de
Educación.
        No confundas calidad con medición: la calidad se mide cualitativamente, la medición se
identifica cuantitativamente. Una evaluación cuantitativa implica juicio de valor expresado en
textos que demandan cambio de actitud y capacidad de evaluación de ambos participantes.
SINEACE (2016) Certification Model for Basic Education institutions.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   45

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        La educación en las instituciones públicas carece de una gestión educativa adecuada
que afecta la calidad educativa y el logro de los aprendizajes de los estudiantes. La falta de
capacitación de los docentes es un factor importante, además de la infraestructura. Investigamos
la relación entre la gestión educativa de los directivos y la calidad de los servicios educativos en
los colegios de Villa María del Triunfo, como Túpac Amaru y Fe y Alegría N. 23, including N.7054
and Jorge Bernales Salas from Villa María del Triunfo. UGEL 1.


Objetivo general:
    •   Determinar la relación que existe entre la gestión educativa y la calidad de los servicios
        educativos en 4 instituciones educativas públicas de Villa María del Triunfo. Lima.


Objetivos Específicos:
1. Establecer si la gestión institucional se relaciona con la calidad de los servicios educativos
    en 4 instituciones educativas públicas de Villa María del Triunfo. Lima.
2. Determinar si la gestión pedagógica se relaciona con la calidad de los servicios educativos
    en 4 instituciones educativas públicas de Villa María del Triunfo
3. Encontrar si la gestión administrativa se relaciona con la calidad de los servicios educativos
    en 4 instituciones educativas públicas de Villa María del Triunfo. Lima.
4. Identificar si la gestión comunicativa se relaciona con la calidad del servicio educativo de 4
    instituciones educativas públicas de Villa María del Triunfo en Lima.


        Marco filosófico o epistemológico
        La Teoría Semántica de la Verdad de Alfred Tarski ejerció un impacto significativo en la
perspectiva epistemológica de Karl Popper respecto a la verdad. Antes de la influencia de Tarski,
Popper evitaba deliberadamente utilizar los términos "verdad" o "falsedad" en su obra "La lógica
de la investigación científica". En su lugar, se basaba en consideraciones lógicas relacionadas
con las relaciones de deductibilidad (Popper, 1996: 255-256). Esta precaución en el uso de
dichos términos se justificaba por la preocupación de que su connotación atemporal pudiera
llevar a la aceptación de un error si se demostraba más adelante que una teoría era incorrecta.
        Popper también distinguía entre afirmar que una teoría era verdadera después de
superar pruebas y afirmar que una teoría había sido corroborada. Otras razones que lo llevaban
a evitar el tema de la verdad incluían, en primer lugar, la dificultad de explicar la teoría de la
correspondencia, es decir, cómo se podría establecer una correspondencia entre una afirmación
y los hechos. Además, consideraba necesario proporcionar un contenido de verdad para poder
hablar de verdad. A pesar de estas dificultades, Popper creía que era válido mencionar la verdad,
aunque no podía respaldar plenamente su perspectiva de que la falta de un criterio de verdad no
debía utilizarse como argumento en contra de la legitimidad de la noción de verdad (Popper,
1992: 289).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   46

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

           Por lo descrito es que Popper se refiere a una corroboración mas no a una verdad, la
cual proviene de una forma deductiva y tiene los pasos siguientes. Popper, (1996: 32):
           (1) Derivamos conclusiones teóricas y las comparamos para contrastar su coherencia
interna.
           (2) Hay que analizar la lógica de la teoría para determinar si es empirica - científica - o,
p. e., tautológica.
           (3) Comparar la nueva teoría con teorías existentes. Esto ayuda a determinar si la nueva
teoría será o no un avance científico, en caso de pasar todas las pruebas.
           (4) Contrastar teoría con hechos a través de su aplicación empírica.
           Antes de descubrir la teoría semántica de la verdad de Tarski, había problemas que
Popper prefería no abordar. Pero después de conocerla, esos problemas desaparecieron. Ahora,
vamos a examinar la teoría semántica de la verdad de Alfred Tarski.


           Gestión educativa
           Según Chávez Albarrán & Olivos Sánchez (2019), la gestión educativa se fundamenta
en un proceso de planificación sistemática y regulada que implica la coordinación anticipada de
diversos aspectos. Esto abarca la gestión pedagógica y curricular, la metodología educativa y el
respaldo administrativo para lograr objetivos satisfactorios y de calidad en el ámbito educativo.
La gestión educativa es una disciplina que se relaciona con varias áreas académicas y está
estrechamente vinculada con la administración educativa. Dentro de la gestión educativa se
incluye la administración de recursos y materiales, entre otros aspectos.
           Dentro de este contexto, Pernett C. (2004) sostiene que el proceso de ejecución juega
un papel fundamental en cualquier organización, y en el ámbito educativo, los directores aplican
este proceso a través de la implementación del Proyecto Educativo Institucional. Esto se
manifiesta en aspectos tanto curriculares como administrativos, lo que transforma las
instituciones educativas en organizaciones que operan a través de procesos. Los conceptos de
"gestión" y "procesos" se entrelazan para formar una única noción. Las escuelas adoptan la
filosofía de "aprender a aprender" y fomentan el desarrollo de la gestión del conocimiento
mediante la evaluación, el análisis y la recopilación de datos y recursos intelectuales en
colaboración con los miembros de la organización.
           La gestión educativa se reconoce como una disciplina científica debido a su constante
evolución en el ámbito educativo y su capacidad para integrar conocimientos teóricos y
transdisciplinarios de diversas áreas académicas. La administración educativa desempeña un
papel crucial en este proceso, ya que se encarga de coordinar y resolver una amplia variedad de
desafíos en las instituciones educativas. Los líderes o directores deben aplicar principios y
estrategias innovadoras para optimizar el proceso de enseñanza y lograr resultados efectivos,
priorizando la viabilidad del proceso educativo para alcanzar los objetivos deseados. El liderazgo
y la gestión educativa deben converger en el "cómo" se lleva a cabo esta tarea, involucrando
valores como la responsabilidad, el acuerdo, la toma de decisiones, la participación y la



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   47

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

comunicación. La gestión educativa implica actividades integradoras que generan valor y
resultados positivos (Pernett C., 2004).
        En el contexto de la gestión educativa en Perú, el Ministerio de Educación (MINEDU)
lidera el sistema educativo a nivel nacional, estableciendo metas y evaluando su cumplimiento.
Los gobiernos regionales, considerando la diversidad territorial, administran la educación en sus
respectivas áreas, siguiendo la política nacional y coordinando con los gobiernos locales
(MINEDU, 2018). El Estado asume la educación como una política de Estado y descentraliza su
gestión en tres niveles para atender las necesidades básicas de la educación. En resumen, la
gestión educativa es el conjunto de acciones llevadas a cabo por el gerente institucional para
impulsar y fortalecer la educación y la autonomía institucional, considerando el contexto y
alineándose con la política educativa a nivel nacional, regional y local. Para lograrlo, se utilizan
herramientas esenciales como el Proyecto Educativo Institucional (PEI), el Plan Curricular
Institucional (PCIE), el Plan Anual de Trabajo (PAT), el Reglamento Interno (RI), el Manual de
Organización y Funciones (MOF) y el Informe de Gestión Anual (IGA), en conjunto con los
organigramas y documentos administrativos (MINEDU, 2018).


        Definiciones de gestión educativa.
        La palabra "gestión" tiene sus raíces en el latín "gestio-onis", que significa llevar a cabo,
derivada de "gerere", que implica llevar, conducir, realizar, y está relacionada con "gesto" o
"gestus", que se refiere a la actitud del cuerpo (Brandstadter, 2007). En el contexto de la gestión,
implica administrar y ejecutar trámites para lograr objetivos empresariales u otros fines. Dentro
del ámbito educativo, la gestión educativa se enfoca en desarrollar y mantener procesos
administrativos y pedagógicos equitativos y eficientes que fomenten el desarrollo integral de los
estudiantes y su capacidad para relacionar sus proyectos personales con la sociedad. Cumple
con los requisitos sociales al integrar procesos teóricos y prácticos en el sistema educativo. La
gestión educativa implica dirigir los procesos y utilizar los recursos de una organización para
mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje y promover el desarrollo integral de los alumnos
(IPEBA, 2011). Fortalece las instituciones educativas al mejorar la pedagogía, el liderazgo, las
relaciones con la comunidad y la administración, manteniendo su autonomía y atendiendo a las
necesidades locales, regionales y globales. Se establecen etapas de planificación y evaluación
para fortalecer la institución (Figueroa, 1998). La gestión educativa busca potenciar el desarrollo
de las personas a través de relaciones emocionales, sociales y educativas dentro de la institución
educativa (Sañudo, 2006). Responde a las necesidades de la sociedad en el sistema educativo
mediante la integración de procesos teóricos y prácticos de manera horizontal y vertical.


        Su propósito es generar líderes directivos que ejerzan autoridad de manera horizontal,
fomenten la participación en la toma de decisiones, promuevan la competencia entre los actores
educativos y adopten enfoques innovadores en sus interacciones tanto dentro como fuera de la
organización. Es importante destacar que la calidad comienza con un liderazgo sólido y que todos



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   48

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

los involucrados en los procesos educativos deben comprometerse y asumir responsabilidad
para satisfacer las necesidades de los clientes y proveedores de servicios.


        Enfoques de la gestión educativa.
        El enfoque de la gestión educativa, de acuerdo con Alvarado (1998), se divide en tres
enfoques principales: el burocrático, el sistémico y el gerencial. Enfoque burocrático: Este
enfoque se centra en la organización de las personas utilizando la racionalidad como
fundamento para asegurar la eficiencia en la consecución de los objetivos de la organización.
Está basado en teorías que involucran:
    •   La implementación de normas.
    •   La segmentación metódica para anticipar tareas.
    •   La definición de cargos según una jerarquía.
    •   La consideración de la especialización de los directivos más importantes.
    •   La formulación de reglamentos, normativas técnicas y procedimientos estandarizados,
        incluso anticipándose a solucionar problemas antes de que ocurran.
        Enfoque sistémico: Este enfoque se centra en la conectividad de los múltiples
elementos en el proceso educativo para alcanzar objetivos educacionales. Se identifican a
quienes componen la educación y cómo interactúan entre sí, tanto con fines específicos como
generales. Está basado en teorías que implican:
    •   La idea de que "el todo" es mayor que la suma de los resultados de cada elemento que
        lo compone, con el "todo" teniendo una categoría primaria y los elementos categorías
        secundarias.
    •   La sistematización efectiva cuando los componentes están adecuadamente formados
        en su entorno.
    •   La dependencia de cómo se combinan las relaciones.
    •   La correcta unión cuando los elementos tienen relaciones continuas y coordinan en un
        nivel superior.
        Enfoque gerencial: Este enfoque se relaciona con la planificación de la educación, la
organización de actividades y la utilización eficaz de recursos para alcanzar objetivos
establecidos. Se basa en teorías que implican:
    •   La racionalidad, siguiendo pasos lógicos generados por la razón de la persona que
        planifica.
    •   La previsión, planificación de actividades basadas en estadísticas.
    •   La universalidad, integración de diversas divisiones dentro de las instituciones.
    •   La flexibilidad, adaptación a los cambios que puedan surgir.
    •   La continuidad, mediante un proceso constante de prevención, ejecución y revisión.

        La gestión educativa moderna.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   49

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

           La gestión educativa moderna requiere un enfoque científico y la adaptación al contexto
actual. Para implementar este modelo, es necesario cambiar el paradigma y adoptar un enfoque
sistémico, fomentando la participación de los padres, descentralizando la gestión y utilizando
herramientas de gestión que promuevan la calidad educativa y los valores (PGE, 2001).
    1. Cambiar el paradigma: Modificar el paradigma implica cambiar el pensamiento, la actitud
           y la percepción de la vida. En el ámbito educativo, el cambio de paradigma significa
           transformar la forma de percibir los procesos educativos y, a partir de ello, cambiar el
           concepto y la comprensión de la gestión educativa. Esto también implica modificar la
           estructura y las políticas de la organización relacionadas con la educación, con el objetivo
           de beneficiar a todos los agentes involucrados.
    2. Adoptar el enfoque sistémico: Es esencial comprender plenamente el sistema educativo
           y sus componentes, satisfaciendo los requisitos tanto dentro como fuera de la
           organización. Esto implica tener en cuenta el contexto social, histórico y cultural en el
           que se desarrolla la educación.
    3. Participación de los padres: Los padres tienen una responsabilidad crucial en la
           educación de sus hijos. Deben participar activamente en la planificación, gestión y
           evaluación   de    la   educación   de    sus    hijos.   Su   involucramiento     contribuye
           significativamente al éxito educativo.
    4. Descentralización de la gestión: La gestión educativa centralizada tiende a ser autoritaria
           y puede llevar a que los actores del proceso educativo adopten un comportamiento
           pasivo. Para lograr una gestión educativa equitativa y eficaz, es necesario descentralizar
           la toma de decisiones y garantizar que todos los involucrados participen activamente de
           acuerdo con las normativas institucionales.
    5. Instrumentos de la gestión: La gestión educativa moderna se apoya en una variedad de
           proyectos, planes y programas educativos en las instituciones. En Perú, existen varios
           proyectos educativos, como el Proyecto Educativo Institucional, el Plan Anual de Trabajo,
           el Proyecto Curricular, la Programación Curricular, el Reglamento Interno, entre otros.
           Estos instrumentos son fundamentales para guiar y supervisar el proceso educativo de
           manera efectiva.


           Dimensiones de la Gestión Educativa
           La gestión educativa se concreta a nivel institucional mediante diversos enfoques de
gestión:
    1. Administración Institucional: La administración institucional abarca la forma en que se
           lidera y organiza la institución educativa en congruencia con la planificación estratégica
           de la dirección educativa. Esto engloba cuestiones como la cultura organizacional, el
           gobierno escolar, la estructura organizativa, la evaluación y el seguimiento, con el
           propósito de potenciar la institución. En términos de organización, se traduce en la
           elaboración de manuales de organización y funciones, organigramas, asignación de



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   50

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        responsabilidades y la formulación de un reglamento interno, con la colaboración del
        equipo directivo.
    2. Gestión Administrativa: La gestión administrativa brinda el soporte técnico necesario
        para el funcionamiento de la institución. Se encarga de la planificación, ejecución y
        evaluación de procesos que respaldan la gestión académica. Esto implica la
        administración de recursos, servicios, personal, bienes materiales y la gestión financiera
        y contable, todo en consonancia con los objetivos institucionales y las regulaciones
        vigentes.
    3. Gestión Pedagógica: La gestión pedagógica ocupa un lugar central en el proceso
        educativo y aborda la manera en que se implementan las actividades relacionadas con
        el aprendizaje de los estudiantes, su desarrollo y la adquisición de competencias que
        contribuyan a su crecimiento personal y su inserción en la sociedad. Esta área de gestión
        se encarga de aspectos como el diseño curricular, enfoques pedagógicos, prácticas
        docentes, planificación de clases, criterios de evaluación, procesos de enseñanza-
        aprendizaje, resultados y seguimiento académico.
    4. Gestión de Comunicación: La gestión de comunicación se enfoca en las relaciones y
        conexiones establecidas por la institución educativa, tanto internamente como
        externamente, con la comunidad. Busca promover un ambiente de convivencia saludable
        y prevenir potenciales problemas que puedan afectar a la población escolar. Esto abarca
        el fomento de una cultura comunicativa, la atención a estudiantes con necesidades
        educativas especiales, la interacción con padres de familia, otras instituciones
        educativas y organizaciones en la comunidad, con el objetivo de promover el bienestar
        colectivo.


        Importancia de la gestión educativa
        La importancia de la gestión educativa radica en la necesidad ineludible de llevar a cabo
una administración eficiente que abarque todas las áreas y aspectos involucrados. Cuando estas
áreas se desarrollan de acuerdo con los estándares y directrices establecidos por la institución
educativa y se ejecutan bajo la dirección del director como líder, en colaboración con su equipo
de trabajo, el objetivo principal es alcanzar la excelencia en la educación a través de acuerdos
compartidos, toma de decisiones y la creación de un entorno institucional positivo que fomente
prácticas beneficiosas tanto dentro como fuera de la comunidad educativa.
        Asimismo, su relevancia se deriva de los resultados tangibles que se obtienen cuando
este enfoque de gestión implica un alto grado de responsabilidad y organización por parte del
director. En una estructura jerárquica con un enfoque democrático, este líder delega
responsabilidades y tareas a los miembros de la institución, ya sea en áreas como
mantenimiento, administración o enseñanza. Los docentes, en particular, desempeñan un papel
crucial en la gestión educativa, ya que mantienen una comunicación constante con la comunidad.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   51

       Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
    Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                   educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                     Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                                  DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

           Las acciones, reflexiones y actividades educativas que se llevan a cabo buscan generar
cambios positivos que se expandan desde el interior hacia el exterior, involucrando a padres de
familia, otras instituciones educativas, organizaciones y otros actores relevantes. La gestión
educativa va más allá de la simple administración al combinar roles educativos, participativos y
de liderazgo, todos ellos en consonancia con las funciones inherentes a la institución. A través
de sus procesos, se aspira a lograr una transformación profunda en la comunidad.
           Instrumentos de la Gestión Educativa
           En la guía de gestión dirigida a líderes educativos emitida por el MINEDU (2011), se
plantea la imperativa necesidad de que toda entidad educativa cuente con los siguientes
documentos fundamentales:
           a) Plan Educativo Institucional (PEI): Este instrumento de gestión se encuentra en
sintonía con el proyecto educativo nacional y tiene como objetivo principal definir la identidad de
la institución educativa, al tiempo que orienta y establece las directrices para su vida institucional.
El PEI abarca aspectos esenciales, tales como la identidad institucional (englobando enfoque,
misión y valores), el análisis FODA, la propuesta pedagógica (con enfoques y diseño curricular),
y la propuesta organizativa (con el diseño organizativo institucional).
           b) Diseño curricular: Este documento se refiere a la organización del plan de estudios, la
metodología de enseñanza y la evaluación del aprendizaje. Sirve como guía para planificar las
actividades que se llevarán a cabo con el fin de satisfacer las demandas educativas, basándose
en el Currículo Nacional de Educación Básica.
           c) Reglamento Interno: La ordenanza interna contiene los derechos, deberes y
responsabilidades de los miembros de la institución educativa, ajustándose a las normativas
legales vigentes y alineándose con los propósitos de la institución.
           d) Plan Anual de Trabajo: Este documento de corto plazo establece las tareas que se
llevarán a cabo para concretar los objetivos definidos en el PEI durante el año en curso.
           e) Informe de Gestión Anual: Se elabora al concluir el año académico y tiene como
finalidad resumir los logros, avances y desafíos experimentados. Este informe evalúa las
acciones pedagógicas, administrativas, institucionales y comunitarias, y se presenta a la
comunidad educativa para su revisión y aprobación por parte del director.


Enfoques de la gestión educativa.
Según Alvarado (1998), se pueden distinguir tres enfoques primordiales en la gestión educativa:
1.     Enfoque Burocrático: Este enfoque se caracteriza por la organización de las personas
       basada en la racionalidad, con el propósito de asegurar la eficiencia en la consecución de
       los objetivos de la organización. Se apoya en varias teorías, entre las cuales se incluyen:
•      Se concentra en la adhesión a normativas.
•      Divide las tareas de forma metódica para una planificación anticipada.
•      Establece jerarquías y define roles de acuerdo con esta estructura.
•      Otorga importancia a la especialización de los directivos clave.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                      52

       Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
    Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                   educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                     Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                                  DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

•      Implementa reglamentos, normativas técnicas y procedimientos estandarizados, incluso con
       medidas preventivas para anticipar problemas.
2.     Enfoque Sistémico: Este enfoque se enfoca en la interconexión de múltiples elementos en
       el proceso educativo para alcanzar los objetivos educacionales. Reconoce que las personas
       que conforman la educación interactúan entre sí con fines específicos y generales. Se basa
       en teorías que abarcan:
•      Reconoce que "el todo" es más que la suma de las partes individuales, donde "el todo" tiene
       una categoría primordial y las partes poseen una categoría secundaria.
•      Considera que la sistematización es eficiente cuando cada componente ocupa su lugar
       adecuado.
•      Enfatiza cómo las relaciones entre los elementos se combinan de manera efectiva.
•      Se considera bien integrado cuando los elementos mantienen relaciones continuas y
       coordinadas a un nivel superior.
3.     Enfoque Gerencial: Este enfoque se centra en la planificación de la educación, la
       organización de actividades y la utilización eficaz de los recursos para alcanzar los objetivos
       establecidos. Se basa en teorías que abarcan:
•      Se sustenta en la racionalidad y sigue un proceso lógico impulsado por la razón de la
       persona que planifica.
•      Se apoya en la previsión, planificando actividades basadas en estadísticas y proyecciones.
•      Busca la universalidad, integrando las diversas divisiones dentro de las instituciones
       educativas.
•      Se caracteriza por su flexibilidad y capacidad de adaptarse a los cambios que puedan surgir.
•      Se basa en la continuidad, mediante un proceso constante de previsión, ejecución y revisión.
Estos enfoques ofrecen distintas perspectivas para abordar la gestión educativa, cada uno con
       sus propias características y fundamentos teóricos.


           La gestión educativa moderna.
           La gestión educativa contemporánea se apoya en principios científicos y requiere una
adaptación y diseño que se ajusten a la realidad de su contexto. La implementación de este
modelo exige un cambio de paradigma, la adopción de un enfoque sistémico, la activa
participación de los padres, la descentralización de la gestión, el uso de herramientas de gestión,
la promoción de la calidad educativa y la inculcación de valores (PGE, 2001). • Transformación
del paradigma: Alterar el paradigma implica modificar el pensamiento, la actitud y la percepción
de la vida. En el ámbito educativo, este cambio de paradigma conlleva una reevaluación de la
forma en que se conciben los procesos educativos y una revisión profunda del concepto y
comprensión de la gestión educativa. También supone una reestructuración de la organización
y sus políticas educativas con el objetivo de beneficiar a todos los involucrados en los procesos
educativos. • Enfoque sistémico: Una vez realizado el cambio de paradigma, es esencial
comprender plenamente el sistema educativo, interactuando y conectando con todos los


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                      53

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

elementos de la gestión educativa, incluyendo la pedagogía, las personas, los recursos
materiales, la economía, las finanzas, la política, la sociedad y la cultura. Esto implica atender
tanto las necesidades internas como las externas de la organización, reconociendo que no puede
haber interacciones aisladas del entorno social, el contexto y la propia historia. • Participación de
los padres: Se reconoce la importancia de la participación activa de los padres en la toma de
decisiones relacionadas con los intereses educativos de sus hijos. La participación de los padres
en la planificación, gestión y evaluación de los procesos educativos se convierte en un
componente fundamental. • Descentralización de la gestión: La gestión educativa centralizada
tiende a ser autoritaria en relación a los actores involucrados en el proceso educativo, lo que
puede llevar a que estos adopten un rol pasivo. Para fomentar la participación de todos los
miembros de la comunidad educativa, es esencial establecer normativas institucionales que se
cumplan de manera consistente. Esto conducirá a una gestión descentralizada en la que todos
tengan igualdad de oportunidades para influir con sus ideas. • Herramientas de gestión: La
gestión educativa contemporánea se apoya en herramientas que funcionan como apoyos, tales
como proyectos, planes y programas educativos de nivel estratégico y táctico en cada institución
educativa. En el contexto peruano, se encuentran diversas iniciativas, como el Proyecto
Educativo Institucional, el Plan Anual de Trabajo, el Proyecto Curricular de la Institución
Educativa, la Programación Curricular, el Reglamento Interno, entre otros. Estas herramientas
desempeñan un papel fundamental en la organización y mejora de la educación..


        Calidad del servicio educativo
        El concepto de calidad en el ámbito educativo no tuvo su origen en este campo, sino que
se desarrolló como parte de una tendencia global hacia la calidad que comenzó en Japón con
un enfoque en la calidad total en las empresas. Dos ciudadanos estadounidenses, Juran y
Deming, en las décadas de los años 50 y 60, contribuyeron a conceptualizar la calidad como la
capacidad de cumplir con lo especificado en el diseño de un producto y cómo debe ser utilizado,
centrándose en la elección del consumidor. Por lo tanto, la calidad se define como la satisfacción
de las necesidades o requisitos explícitos del cliente.
        Esta evolución condujo a la segunda generación del enfoque de calidad, que culminó en
la creación del premio a la calidad otorgado por el Congreso de Estados Unidos en 1981,
promovido por Deming y Jurán.
        A medida que los gerentes de calidad profundizaron en el análisis de los requisitos del
cliente, ampliaron su definición de calidad al incorporar el concepto de "mejoramiento".
Propusieron una visión más completa de la calidad al reconocer que los productos o servicios de
calidad se componen de múltiples dimensiones. Esto llevó a la idea de que las organizaciones
pueden competir exitosamente en el mercado al enfocarse en las dimensiones de calidad que
son más relevantes para el cliente, comprendiendo sus necesidades y actitudes para generar
soluciones innovadoras que satisfagan sus demandas (Garvin, 1987).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   54

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        La calidad se basa en las necesidades de los clientes y se apoya en modelos de última
generación que se centran en las características de los productos o servicios, categorizándolas
según las expectativas del cliente. Estas categorías son las siguientes: a) Características que se
espera que estén presentes y que deben ser tenidas en cuenta. b) Características que generan
mayor satisfacción para el cliente, considerándose superiores. c) Características que el cliente
no anticipaba, pero que le encantan cuando experimenta una calidad inesperada.
        La esencia de estos modelos radica en la idea de que, para satisfacer a los clientes, una
empresa debe mantener un control de calidad constante, asegurándose de que las
características de sus productos o servicios se ajusten a lo que se espera, mejorando
continuamente estas características en busca de una mayor calidad percibida por el cliente.
Además, la innovación continua es esencial para sorprender positivamente a los clientes en la
medida de lo posible (Mariño, 2002).
        En términos generales, la calidad se define como el conjunto completo de características
que se encuentran en su nivel óptimo y que satisfacen las necesidades del cliente, ya sean
explícitas o implícitas. En otras palabras, la calidad se refleja en la medida en que una
combinación de características integradas cumple con las necesidades del cliente (International
Organization for Standardization - ISO, 2015).


        Teorías de la calidad de los servicios.
        Teoría de los momentos de la verdad.
        Fue concebida por Jan Carlzon, un economista y especialista en calidad de servicios de
origen sueco nacido en 1941. Este enfoque se focaliza en los puntos de encuentro en los cuales
un cliente entra en contacto con una persona o un sistema que provee un servicio específico.
Cada uno de estos puntos representa una ocasión tanto para mejorar la percepción del cliente
sobre el servicio como para generar una experiencia negativa. Carlzon argumenta que al diseñar
y administrar estos "Puntos Críticos de Interacción", se puede establecer un modelo de gestión
de calidad para las organizaciones que ofrecen servicios.En esta teoría, se resalta la importancia
de que la organización confíe en que sus empleados tienen la capacidad de crear una impresión
positiva en el cliente durante estos momentos cruciales. La calidad del servicio depende en gran
medida de las habilidades y actitudes de los empleados que interactúan con los clientes, sin
importar el tamaño de la organización.
        La teoría de los "Momentos de la Verdad" también incorpora el concepto del "ciclo del
servicio", que representa la ruta que un cliente debe seguir para obtener el servicio deseado.
Para que esta teoría funcione, es esencial que los trabajadores se sientan valorados en la
organización y estén motivados. La delegación de la toma de decisiones puede ayudar a
descubrir habilidades y capacidades ocultas en los empleados.
        Carlzon hace hincapié en que cada cliente es único y debe ser tratado de manera
personalizada, ya que tienen diferentes necesidades y expectativas. Esto requiere que los




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   55

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

trabajadores abandonen la idea de que todos los clientes son iguales y se esfuercen por brindar
un servicio especial y personalizado.


        Otro aspecto importante que Carlzon introduce es la "pirámide invertida", que implica
cambiar la estructura organizativa convencional. En lugar de tener una jerarquía con la autoridad
en la parte superior y los trabajadores en la parte inferior, la organización debe centrarse en el
cliente, con la autoridad proporcionando apoyo y respaldo a los empleados que interactúan
directamente con los clientes. Esto refleja una jerarquía basada en el cliente, donde los
empleados son conscientes de su importancia en la organización y están motivados para ofrecer
un servicio de alta calidad (Carlzon, 1991).
        La teoría de los triángulos internos y externos
         Desarrollada por Karl Albrecht, un consultor de administración nacido en Alemania en
1920, se enfoca en la idea de proporcionar a los clientes lo que realmente necesitan comprar.
Albrecht contribuyó con el modelo de los "triángulos internos y externos", que establece los
fundamentos de la teoría de la calidad en los servicios. Este modelo destaca los factores clave
en la gestión de servicios.
        En este modelo, la estrategia del servicio se ubica en la parte superior del triángulo y se
rige por los estándares de calidad del servicio, así como por los roles que deben desempeñar los
trabajadores en relación con el servicio. Estos estándares y roles son elementos esenciales para
evaluar el desempeño laboral.
        A la derecha del triángulo se encuentran las personas que proporcionan el servicio,
incluyendo a los trabajadores de primera línea, los trabajadores de segunda línea que pueden
interactuar con los clientes y sus supervisores de servicio.
        En el lado izquierdo del triángulo se representa el sistema que facilita a los trabajadores
la prestación del servicio, adaptándose a las necesidades de los clientes. El elemento central de
este modelo es el cliente, ya que es la razón de ser de los demás factores. Esta es la esencia de
la calidad del servicio al cliente.
        La calidad, en este enfoque, se dirige hacia la cadena de valor, y para medir la calidad
del servicio, se sugieren siete pasos clave: a) Capacidad para responder. b) Atención al cliente.
c) Fluidez en la comunicación. d) Cumplimiento de los plazos establecidos. e) Trato amable hacia
los clientes. f) Generación de credibilidad. g) Esfuerzo máximo por comprender las necesidades
y expectativas de los clientes (Albrecht, Zemke y Gómez, 1988).
        Teoría de la calidad percibida.
        Esta teoría fue desarrollada por Christian Grönroos, un experto en servicios originario de
Finlandia. Su enfoque se centra en la calidad de los servicios que ofrecen las organizaciones,
especialmente a través del factor humano. Grönroos propone que la calidad total percibida por
el cliente se compone de la calidad planificada y la calidad que efectivamente experimenta al
recibir un servicio.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   56

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        El núcleo de esta teoría radica en proporcionar eficacia en los procesos de servicio. La
percepción de calidad por parte del cliente se ve influenciada por el nivel de competencia de los
directivos de la organización, la intensidad de la oferta y cómo se distingue de las ofertas de la
competencia. Todos estos elementos contribuyen a la calidad percibida por el cliente.
        El propósito de este modelo es ofrecer una visión más exhaustiva de los componentes
que conforman la calidad del servicio. Proporciona una comprensión más profunda de la calidad
y la oportunidad de gestionarla de manera eficiente. La calidad se evalúa a través de la
percepción del cliente y se compara con su nivel de satisfacción. Se utilizan conceptos como
expectativas, experiencias y la imagen de la calidad.
        En esta teoría, se establece una distinción entre calidad técnica y calidad funcional. La
calidad técnica se relaciona con las especificaciones técnicas y la manera en que se organizan
los procesos para cumplirlas. La calidad funcional se refiere al grado de funcionalidad del
producto o servicio en relación con las necesidades y expectativas del cliente.
        En resumen, Grönroos argumenta que el cliente evalúa la calidad del servicio en dos
momentos: al obtener el servicio (calidad técnica) y al experimentar el servicio (calidad funcional)
(Grönroos, 2007).
        El servicio educativo.-
        Es cierto que, aunque el término "servicio" se asocia principalmente al ámbito
empresarial, también es aplicable al sector educativo, ya que la educación busca satisfacer
ciertas necesidades. En este contexto, el estudiante se considera el "cliente" que recibe un
servicio por parte de las instituciones educativas, conocido como servicio educativo. Este servicio
educativo engloba una serie de elementos tangibles, acciones e interacciones que tienen lugar
dentro de la comunidad educativa y buscan atender las demandas y necesidades que los
alumnos presentan.
        Las organizaciones educativas diseñan actividades educativas con el propósito de
proporcionar a los alumnos las habilidades y conocimientos necesarios para su integración en la
sociedad. En este sentido, es esencial que la labor educativa se base en un diagnóstico real, lo
que permitirá desarrollar estrategias para enfrentar el entorno educativo. La satisfacción de
padres y alumnos al recibir un buen servicio educativo es crucial para que una institución
educativa se mantenga competitiva en el mercado educativo. De lo contrario, corre el riesgo de
perder alumnos, aulas y personal docente debido a la disminución en la demanda.
        La actitud de los docentes y directivos es fundamental en este proceso, ya que solo
cuando se centran en la calidad del servicio que brindan, sin buscar beneficios personales o
amistades, y ejercen su labor como profesionales de la educación que ofrecen un servicio de
calidad, es cuando se pueden esperar cambios significativos en la educación.
        Características del servicio
        Es cierto que los servicios tienen características distintivas en comparación con los
productos, lo que los hace únicos y a menudo más desafiantes de gestionar. Aquí se mencionan
algunas de las características básicas de los servicios:



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   57

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

    1. Perecibles: Los servicios ocurren en el tiempo y son irrepetibles. Cada ocasión en la que
        se presta un servicio es única y no se puede almacenar para su uso posterior. Por lo
        tanto, una vez que se ha proporcionado un servicio, debe ser consumido en ese
        momento.
    2. No pueden ser protegidos: Los servicios, al estar relacionados con actividades humanas,
        métodos y procesos, son difíciles de proteger mediante patentes u otros mecanismos de
        propiedad intelectual. Esto significa que son susceptibles de ser copiados por la
        competencia.
    3. Son subjetivos: La calidad de un servicio se basa en gran medida en la satisfacción del
        cliente que lo percibe o consume. Dado que los servicios dependen en gran medida de
        la interacción humana y la percepción individual, su valor es subjetivo y puede variar de
        un cliente a otro.
        En el contexto de la educación, se pueden identificar varios elementos clave del servicio
educativo:
        a) Clientes de la educación: Los clientes o usuarios de la educación son las personas
para las cuales se diseñan y entregan los servicios educativos. Estos pueden ser estudiantes,
padres de familia, empleadores o cualquier otra parte interesada en la educación. La satisfacción
de los clientes de la educación es fundamental para evaluar la calidad de los servicios educativos.
        Es importante tener en cuenta que, en la educación, la noción de "cliente" puede variar
según el enfoque y los objetivos de la institución educativa. Por ejemplo, algunos enfoques
consideran a los estudiantes como clientes, mientras que otros pueden enfocarse en la
satisfacción de los padres, empleadores o la sociedad en general. La comprensión de quiénes
son los clientes y cómo se define su satisfacción es esencial para la gestión efectiva de los
servicios educativos.
        Es interesante observar cómo el concepto de "cliente" se ha ido introduciendo en el
ámbito de la educación, especialmente en el contexto de las instituciones educativas privadas.
Históricamente, la educación se consideraba un bien público proporcionado por el Estado sin
costo para los alumnos o sus padres. Sin embargo, en las instituciones educativas privadas,
donde los estudiantes y sus padres pagan por los servicios educativos, el término "cliente" se ha
vuelto común y relevante.
        Esta perspectiva destaca que los clientes, en este caso, los alumnos y sus familias,
tienen necesidades y expectativas que deben ser atendidas por las organizaciones educativas.
La gestión educativa moderna se basa en la idea de satisfacer estas necesidades y expectativas
para garantizar la calidad de los servicios educativos.
        Además, es importante destacar que las instituciones educativas, ya sean públicas o
privadas, existen en función de la demanda de los alumnos. Si las instituciones educativas
estatales perdieran alumnos, podrían enfrentar dificultades y, en última instancia, desaparecer.
Esto resalta la importancia de comprender y satisfacer las necesidades de los clientes en el
campo educativo para mantener la relevancia y la calidad de la educación que ofrecen.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   58

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305



        Jerarquía de las necesidades humanas
        Siguiendo la visión de Abraham Maslow (citado por Chiavenato en 1989), se presenta un
conjunto de demandas en varios estratos, que abarcan desde las necesidades de mayor
categoría, relacionadas con lo cultural, intelectual y espiritual. El autor de esta teoría describe
cada una de estas demandas de la siguiente manera: a) Requisitos Fisiológicos: Estos son vitales
para la supervivencia humana. b) Protección: Hace referencia a las demandas que implican vivir
en un entorno estable y protegido, exento de riesgos. c) Conexión: Dado que somos seres
sociales, las personas buscan la compañía de otros individuos similares. d) Estimación: Incluye
el respeto hacia uno mismo y la valoración propia en relación con los demás. e) Auto-realización:
Son demandas de la máxima jerarquía, que se satisfacen mediante oportunidades para
desarrollar completamente las habilidades y alcanzar logros personales. En la teoría de Maslow,
se enfatizan dos conceptos fundamentales: en primer lugar, las demandas superiores no cobran
prioridad hasta que se satisfagan las demandas inferiores; en segundo lugar, una vez que una
demanda ha sido satisfecha, deja de ser un motivador activo.


        Teoría de los servicios educativos
        Teoría de los factores de Herzberg
        La teoría de los dos componentes se origina a partir de la concepción de Maslow
(mencionada por Chiavenato en 1989), quien clasificó las necesidades humanas en dos
categorías: necesidades primarias y secundarias (factores de base y motivadores).
        a) Factores Fundamentales: Estos representan los aspectos del entorno laboral que
requieren atención constante para evitar la insatisfacción. Incluyen elementos como la
remuneración y otras recompensas, las condiciones laborales adecuadas, la seguridad en el
trabajo y los métodos de supervisión.
        ) Motivación y Satisfacción: La auténtica motivación y satisfacción solo pueden surgir de
fuentes internas y de las oportunidades que el trabajo ofrece para el crecimiento personal.
        Siguiendo esta teoría, un empleado que perciba su labor como carente de significado
puede reaccionar con desinterés, incluso si se atienden los aspectos del entorno laboral. Por lo
tanto, la gestión de recursos humanos tiene la responsabilidad de crear un entorno estimulante
y realizar todos los esfuerzos posibles para enriquecer las responsabilidades laborales.


        Teoría X y Teoría Y de Mc Gregor
        Esta teoría se fundamenta en dos conjuntos de premisas sobre la naturaleza humana,
conocidos como Enfoque X y Enfoque Y. En el primer enfoque, prevalece la creencia
convencional de que las personas son inherentemente ociosas, carecen de ambición y tienden
a evitar las responsabilidades. En este contexto, se considera que la supervisión constante es
necesaria, y se sostiene que los trabajadores son la causa principal de adoptar actitudes
defensivas y, en ocasiones, buscar oportunidades para socavar el sistema.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   59

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        Por otro lado, el Enfoque Y parte de la suposición de que el trabajo es una actividad
intrínseca que puede brindar satisfacción y autorrealización personal. Según el Enfoque Y, la
función principal de un gestor es crear un ambiente propicio para el desarrollo de la autonomía,
la confianza en uno mismo y el crecimiento personal. Esto se logra reduciendo al mínimo
necesario la supervisión. Esta segunda perspectiva está más relacionada con la dinámica del
proceso motivacional. McGregor (citado por Chiavenato en 1989) es uno de los exponentes de
estas teorías.


        Tipos de clientes
Los clientes se clasifican en dos:
        Clientes Internos
        El grupo de individuos que conforman el destinatario de servicios en una institución
educativa, específicamente los docentes y el personal administrativo, son considerados como
los usuarios internos. Este hecho ha sido enfatizado por Lepeley (2001) al afirmar que: "Se les
reconoce como usuarios internos porque, al igual que los usuarios externos, son personas con
necesidades que deben ser satisfechas... Esto adquiere una gran importancia en el modelo de
gestión de calidad, ya que influye significativamente en el ambiente organizacional y en los
resultados educativos" (p. 81). Por lo tanto, es esencial tratar a los usuarios internos de manera
similar a como se trata a los usuarios externos. Esto implica la creación de un entorno de
trabajo agradable y la promoción de una comunicación efectiva entre los miembros de la
institución educativa. Esta estrategia contribuye al bienestar, la satisfacción y la motivación de
los docentes y el personal administrativo. Dicha aproximación permite que la organización logre
que sus empleados se comprometan con los usuarios externos y el servicio, comprendan y se
identifiquen con sus necesidades, y se conviertan en defensores activos del cambio.
        Clientes externos:
        El cliente externo se refiere a la persona u organización que recibe un servicio o
información, pero no está directamente relacionado con la entidad que proporciona dicho
servicio. En este contexto, los estudiantes pueden ser identificados como clientes externos, ya
que reciben el servicio educativo ofrecido por la institución en la que están inscritos. Es
fundamental que este servicio sea de alta calidad y responda de manera efectiva a las
necesidades e intereses de los alumnos.
        Retroinformación:
        También conocido como retroalimentación o feedback, este proceso representa la
función de retroalimentación del sistema, que busca comparar la salida con un estándar
predefinido, manteniéndola bajo control dentro de los parámetros establecidos. Se refiere a la
evaluación que realiza el cliente al recibir un servicio o información. Constituye la fuente más
valiosa de información para el proveedor, ya que le brinda la oportunidad de mejorar sus
servicios. Cuando la retroalimentación no se produce, la entidad que ofrece el servicio opera a
ciegas, sin conocer las diferencias entre las expectativas del cliente y lo que finalmente recibe.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   60

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        Proveedor:
        Se refiere a la entidad o individuo que proporciona un servicio, producto o información a
un cliente, ya sea interno o externo. En el contexto de la educación, la institución educativa se
considera el proveedor, ya que es la entidad que ofrece el servicio educativo a sus alumnos y,
en algunos casos, a otras partes interesadas.
        Sistema:
        El término "sistema" abarca una amplia gama de connotaciones que se refieren a un
conjunto de elementos que están interconectados e interactúan entre sí. Por ejemplo, cuando
observamos la naturaleza, el ser humano se presenta como un sistema complejo, compuesto
por células que se agrupan en tejidos, que a su vez se organizan en órganos y sistemas. La
eficacia del ser humano se manifiesta cuando estos componentes funcionan de manera
coordinada. De manera similar, podemos considerar que una organización es un sistema que
consta de diversas partes que interactúan entre sí. Siguiendo la perspectiva de Ludwig von
Bertalanffy (2008), un sistema se define como un conjunto de unidades que están
interrelacionadas con el propósito de alcanzar metas específicas. La forma en que estos
componentes interactúan determinará si el sistema es adecuado para su entorno o no. En otras
palabras, un sistema se concibe como un conjunto de elementos que interactúan
dinámicamente, donde el estado de cada elemento está influenciado por el estado de todos los
demás elementos. Prácticamente todo lo que nos rodea puede ser analizado desde la
perspectiva de sistemas, como una institución educativa, una familia o el entorno en el que
vivimos. De acuerdo con Chiavenato (1999), el aspecto fundamental del concepto de sistema
reside en la idea de que un conjunto de elementos interconectados puede dar lugar a un todo
con propiedades y características que no se encuentran en ninguno de los elementos
individuales.


        Dimensiones de la Calidad de servicio educativo
    •   Desempeño administrativo
        La misión de la educación consiste en formar individuos en el presente que sean
dignos de confianza y respeto para sus semejantes, capaces de un pensamiento crítico y de
llevar a cabo acciones responsables desde su conciencia social. Para alcanzar este objetivo, es
esencial distinguir claramente entre la formación humana y la capacitación. La formación
humana se relaciona con el desarrollo integral del estudiante como persona, capaz de
colaborar con otros en la construcción de un entorno social armonioso. Por otro lado, la
capacitación se enfoca en adquirir habilidades y capacidades necesarias para funcionar y
prosperar en el mundo actual, sirviendo como recursos operativos y herramientas para llevar a
cabo la tarea educativa.
        El rendimiento, derivado del latín "reddere" (restituir, pagar), se refiere a la relación
entre los resultados obtenidos y el esfuerzo empleado para alcanzarlos. Se manifiesta como un
nivel de éxito en el ámbito escolar, laboral, entre otros. Según Sacristán (1977), para lograr un



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   61

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

buen rendimiento se requiere el desarrollo de habilidades, destrezas, hábitos, ideales,
aspiraciones, intereses, inquietudes y logros que el estudiante emplea en su proceso de
aprendizaje y que sirven como indicadores de su nivel de conocimiento adquirido en el entorno
educativo.
        Diversas investigaciones han demostrado que el rendimiento académico se ve influido
por factores psicosociales, biológicos y familiares, además de las experiencias de aprendizaje y
la calidad de la enseñanza proporcionada. Este rendimiento se manifiesta no solo a través de
calificaciones, sino también a través de acciones que muestran lo que efectivamente el
estudiante ha asimilado. Como menciona Chadwick (1979), el rendimiento académico refleja
las capacidades y características del estudiante, pero también implica su transformación,
avanzando de un estado previo a uno nuevo gracias a la integración de nuevas experiencias y
comprensiones con las ya existentes. Este proceso de transformación requiere esfuerzo,
capacidad de trabajo, horas de estudio, competencia y entrenamiento para la concentración.
        El rendimiento escolar se desarrolla a través de interacciones complejas entre
estudiantes, docentes y el contenido de estudio. De acuerdo con García y Palacios (1991),
tiene una dimensión dinámica relacionada con el proceso de aprendizaje, que depende de la
capacidad y el esfuerzo del alumno, y una dimensión estática que representa el producto del
aprendizaje y refleja su nivel de aprovechamiento. Estas interacciones se manifiestan en
evaluaciones cuantitativas o cualitativas que los docentes registran y comparten con los padres
de familia.
        Es importante destacar que, además de los factores relacionados con los estudiantes y
el proceso de aprendizaje, el entorno familiar desempeña un papel significativo en los
resultados académicos de los estudiantes, pudiendo influir de manera positiva o negativa en su
desempeño.


    •   Capacitación del docente
        Cuando nos referimos a capacitación, estamos hablando de todas las actividades
llevadas a cabo en una organización con el propósito de satisfacer sus necesidades, con el
objetivo de mejorar la actitud, el conocimiento, las habilidades o las conductas de su equipo de
trabajo. La capacitación desempeña un papel crucial al evitar que el conocimiento del personal
se vuelva obsoleto, particularmente entre los empleados más antiguos que no han recibido una
actualización. Además, ayuda a la organización a adaptarse a los cambios en la sociedad,
productos, servicios y las diversas demandas del mercado. También contribuye a reducir la
rotación de personal y facilita la formación de reemplazos que puedan asumir nuevas
responsabilidades de manera rápida y efectiva.
        La educación, en otro sentido, es un componente esencial que abarca toda la vida.
Cada día brinda oportunidades para descubrir algo nuevo y experimentar la satisfacción de
aplicar lo aprendido. En el caso de los educadores, instructores y profesores, no basta con
haber completado su formación universitaria; es necesario mantenerse actualizados y participar



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   62

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

en programas de formación para estar al tanto de los enfoques educativos, metodologías y
avances científicos, así como de las tecnologías pedagógicas.
         Entre los objetivos de la formación docente se incluyen:
         • Fomentar una actitud de compromiso con la mejora cualitativa de la educación
         . • Utilizar de manera adecuada y creativa los recursos curriculares y los materiales de
apoyo.
         • Evaluar de forma continua la calidad de la oferta académica y el funcionamiento
institucional. • Compartir experiencias que contribuyan a mejorar la calidad de vida de los
estudiantes y su proceso de aprendizaje.
         • Cumplir con entusiasmo y eficacia el papel protagónico como agentes del proceso de
transformación educativa.
         Es esencial recordar que la formación no debe ser vista como una sanción, sino más
bien como una oportunidad beneficiosa tanto para los profesores como para los estudiantes.
Ayuda a mantener una dirección clara y proporciona nuevas herramientas para abordar las
necesidades emergentes en el ámbito educativo.


         •        Coordinación y participación administrativa
         El coordinador docente en un centro escolar es la persona encargada de liderar,
gestionar y promover la cohesión y eficacia del equipo de trabajo en una determinada etapa o
ciclo educativo. Su función principal es asegurar una coordinación efectiva entre todos los
profesores que enseñan en esa misma etapa o ciclo, garantizando el buen funcionamiento de
la misma.
         En un centro escolar, se pueden identificar diferentes tipos de coordinadores según la
etapa educativa a la que estén vinculados:
         1.       Coordinador de ciclo: Este coordinador es un docente que imparte clases en
Educación Infantil o Primaria y se encarga de gestionar el equipo de ciclo. El equipo de ciclo
está compuesto por todos los maestros que imparten clases en ese ciclo específico.
         2.       Jefes de departamento didáctico: En el caso de la Educación Secundaria
Obligatoria (ESO) y Bachillerato, existen jefes de departamento didáctico. Estos departamentos
están formados por profesores que enseñan diferentes áreas o materias dentro de esas etapas
y se encargan de organizar la enseñanza en sus respectivas áreas.
         Los coordinadores docentes desempeñan un papel fundamental en la gestión y el
desarrollo educativo de un centro escolar, asegurando una comunicación efectiva y una
colaboración coordinada entre los docentes para garantizar el éxito educativo de los
estudiantes.


         Funciones del coordinador docente
Dentro del rol del coordinador docente, se le asignan diversas responsabilidades que incluyen
las siguientes:



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   63

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

    1. Coordinar las actividades del equipo o departamento, asegurando una ejecución
        armoniosa de las tareas y objetivos establecidos.
    2. Convocar y presidir las reuniones de trabajo, proporcionando dirección y facilitando la
        comunicación efectiva entre los miembros del equipo.
    3. Colaborar en la definición y concreción del plan de estudios de la etapa educativa,
        contribuyendo a su desarrollo y alineación con los objetivos educativos.
    4. Supervisar la documentación de las reuniones y elaborar el informe final del ciclo o
        curso, recopilando los principales resultados y conclusiones.
    5. Gestionar la organización de los espacios y velar por el mantenimiento adecuado de
        los recursos y materiales utilizados por el equipo.
    6. Elaborar la programación didáctica, diseñando un plan de enseñanza coherente con los
        objetivos establecidos y los recursos disponibles.
    7. Cumplir con cualquier otra función que le sea asignada por el jefe de estudios en el
        marco de sus responsabilidades dentro de la institución educativa.
El coordinador docente desempeña un papel clave en la coordinación y gestión del equipo
pedagógico, contribuyendo al logro de los objetivos educativos y al buen funcionamiento de la
institución escolar.


    •   Infraestructura y equipamiento
        Es ampliamente reconocido que la calidad de las instalaciones escolares es un factor
determinante en el logro de los resultados académicos esperados por parte de los alumnos. Si
bien los amantes de la lectura y el aprendizaje podrían argumentar que el conocimiento es
independiente del entorno físico y que cualquier lugar es adecuado para estudiar, la realidad de
los sistemas educativos nos muestra que la evidencia empírica es innegable: el estado de las
escuelas influye de manera directa en el rendimiento de los estudiantes.
        Una infraestructura escolar en buenas condiciones, con espacios de aprendizaje bien
mantenidos y actualizados, desempeña un papel crucial al permitir que niños y jóvenes, incluso
aquellos que residen en áreas remotas, puedan acceder a una educación de calidad. Además,
esta infraestructura suele fomentar una mayor asistencia y un mayor interés por parte de los
estudiantes y docentes en el proceso de aprendizaje. En consecuencia, las inversiones
destinadas a mejorar las instalaciones escolares desempeñan un papel fundamental en la
solución del problema del acceso a la educación y en la mejora del rendimiento académico de
los estudiantes.


        Tipo y diseño de investigación
        La metodología adoptada fue de índole básica, fundamentada en la dependencia de
descubrimientos y contribuciones teóricas. El objetivo de este estudio es la aplicación de
principios y teorías generales a un caso concreto, con la finalidad de demostrar la eficacia del




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   64

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

programa o método propuesto, siempre bajo la guía de principios científicos establecidos. Según
Hernández y Mendoza (2018).
        El enfoque de la investigación se clasificó como no experimental, caracterizado por la
ausencia de manipulación intencionada de las variables. Se optó por un diseño transversal,
empleado típicamente cuando las técnicas o métodos de estudio se aplican en un único
momento. Referenciado por Hernández y Mendoza (2018).
        Se consideró un diseño correlacional para el estudio, que implica el análisis y la
asociación de eventos y fenómenos de las variables, con el propósito de determinar su grado de
ausencia o influencia. Esta metodología es respaldada por Carrasco (2015).


Población de estudio
De acuerdo con Hernández et al. (2014), se define la población como el grupo total que
comparte características específicas. El grupo objetivo de este estudio incluyó a los docentes
de los niveles primario y secundario, así como a los directivos de cuatro escuelas públicas.
Este conjunto estuvo compuesto por 287 educadores y 22 directores.
        Según Bavaresco (1994), la muestra se define como un segmento representativo de
una población, seleccionado a través de un proceso conocido como muestreo. En nuestro
caso, la muestra fue seleccionada de manera probabilística.
Estimación de la muestra, utilizando el límite de confianza del 95% cuando p = q = 0.50.n=164


Estadística inferencial
Correlaciones 1


                                                                  SERVICIO               GESTION
                                                                 EDUCATIVO              EDUCATIVA
Rho de           SERVICIO               Coeficiente de                       1,000                  ,179
Spearman         EDUCATIVO              correlación
                                        Sig. (bilateral)                          .                 ,020
                                        N                                      168                   168
                 GESTION                Coeficiente de                        ,179                 1,000
                 EDUCATIVA              correlación
                                        Sig. (bilateral)                      ,020                      .
                                        N                                      168                   168


Al examinar las correlaciones entre el servicio educativo y diferentes aspectos de la gestión
educativa, se observa que existe una variedad de relaciones estadísticas entre estas variables.
En el análisis de la correlación entre el servicio educativo y la gestión educativa, se encuentra
un coeficiente de correlación de 0,179. Este valor indica una relación positiva pero débil. La
significancia bilateral de 0,020, siendo menor que 0,05, sugiere que esta correlación es
estadísticamente significativa. El número de observaciones para este análisis es de 168.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   65

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

Correlaciones 2


                                                                 D1: GESTIÓN              SERVICIO
                                                               INSTITUCIOINAL            EDUCATIVO
Rho de          D1: GESTIÓN               Coeficiente de                       1,000                ,137
Spearman        INSTITUCIOINAL            correlación
                                          Sig. (bilateral)                           .              ,077
                                          N                                      168                 168
                SERVICIO                  Coeficiente de                        ,137               1,000
                EDUCATIVO                 correlación
                                          Sig. (bilateral)                      ,077                    .
                                          N                                      168                 168


Al considerar la gestión institucional, se aprecia una correlación aún más débil con el servicio
educativo, reflejada en un coeficiente de correlación de 0,137. La significancia bilateral de
0,077, aunque cercana, no alcanza el umbral de 0,05, lo que indica que esta relación no es
estadísticamente significativa.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   66

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

Correlaciones 3


                                                               SERVICIO                D2: GESTIÓN
                                                              EDUCATIVO               ADMINISTRATIVA
Rho de         SERVICIO                   Coeficiente de                1,000                       ,118
Spearman       EDUCATIVO                  correlación
                                          Sig. (bilateral)                    .                     ,127
                                          N                               168                        168
               D2: GESTIÓN                Coeficiente de                 ,118                      1,000
               ADMINISTRATIVA             correlación
                                          Sig. (bilateral)               ,127                           .
                                          N                               168                        168


En cuanto a la gestión administrativa, se revela una correlación aún más débil con el servicio
educativo, con un coeficiente de correlación de 0,118 y una significancia bilateral de 0,127.
Esta relación no es estadísticamente significativa.


Correlaciones 4


                                                                SERVICIO               D3: GESTIÓN
                                                               EDUCATIVO               PEDAGÓGICA.
Rho de          SERVICIO                 Coeficiente de                   1,000                     ,242
Spearman        EDUCATIVO                correlación
                                         Sig. (bilateral)                         .                 ,002
                                         N                                  168                      168
                D3: GESTIÓN              Coeficiente de                    ,242                    1,000
                PEDAGÓGICA.              correlación
                                         Sig. (bilateral)                  ,002                         .
                                         N                                  168                      168


La relación entre el servicio educativo y la gestión pedagógica muestra una correlación
moderada, con un coeficiente de correlación de 0,242 y una significancia bilateral de 0,002.
Este resultado indica una relación estadísticamente significativa, sugiriendo que la gestión
pedagógica tiene una influencia más notable en el servicio educativo.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   67

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

Correlaciones 5


                                                                SERVICIO             D4: GESTION
                                                               EDUCATIVO             COMUNITARIA
Rho de          SERVICIO                 Coeficiente de                   1,000                     ,123
Spearman        EDUCATIVO                correlación
                                         Sig. (bilateral)                      .                    ,112
                                         N                                  168                      168
                D4: GESTION              Coeficiente de                    ,123                    1,000
                COMUNITARIA              correlación
                                         Sig. (bilateral)                  ,112                         .
                                         N                                  168                      168


Finalmente, la correlación entre el servicio educativo y la gestión comunitaria presenta un
coeficiente de correlación de 0,123 y una significancia bilateral de 0,112. Al igual que con la
gestión institucional y administrativa, esta correlación no es estadísticamente significativa.


        Discusión de Resultados
        En el análisis de la comparación entre los resultados de investigaciones realizadas por
Humanez (2018), García et al. (2018) y Surdez-Pérez, Sandoval-Caraveo y Lamoyi-Bocanegra
(2018), y las conclusiones derivadas de las correlaciones entre diversas dimensiones de la
gestión educativa y el servicio educativo, se despliega un panorama complejo y matizado sobre
la influencia de la gestión en la calidad educativa. La discusión aquí presentada busca interpretar
y explicar las razones detrás de las variaciones y similitudes en los hallazgos, proporcionando
una visión integral sobre la naturaleza dinámica de la gestión educativa y su impacto en la calidad
del servicio educativo.
        Los estudios de Humanez (2018) y García et al. (2018) resaltan la importancia de una
gestión educativa efectiva y su correlación con la calidad del servicio educativo. Humanez (2018)
señala discrepancias entre la planificación y la ejecución en la gestión educativa, lo que sugiere
que mientras la teoría y la política pueden estar bien desarrolladas, su implementación práctica
puede enfrentar obstáculos significativos. Esta observación encuentra eco en las conclusiones
de las correlaciones, donde se nota que, aunque existen relaciones positivas entre la gestión
educativa y el servicio educativo, estas no son particularmente fuertes. Esto podría indicar que la
eficacia de la gestión educativa no siempre se traduce directamente en mejoras en la calidad del
servicio educativo, posiblemente debido a desafíos en la implementación o a factores externos
que influyen en la educación, como las condiciones socioeconómicas y culturales.
        García et al. (2018) subrayan la necesidad de integrar los pilares educativos con los
actores de la comunidad educativa. Esta perspectiva se alinea con los hallazgos de las
correlaciones que muestran una relación más débil entre la gestión comunitaria y el servicio
educativo. La gestión comunitaria, aunque valiosa por razones sociales y culturales, puede no
tener un impacto directo y medible en la calidad del servicio educativo. Esto sugiere que la gestión


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   68

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

comunitaria puede influir en aspectos más intangibles de la educación, como el bienestar y la
satisfacción estudiantil, que, aunque cruciales, son menos directos en su impacto en los
indicadores convencionales de la calidad educativa.
        Por otro lado, el estudio de Surdez-Pérez et al. (2018), que se enfoca en la satisfacción
estudiantil, destaca la importancia de la percepción de los estudiantes sobre la calidad educativa.
La insatisfacción estudiantil señalada en su estudio contrasta con la correlación moderada y
significativa encontrada entre la gestión pedagógica y el servicio educativo en las conclusiones
de las correlaciones. Esto podría indicar que, aunque la gestión pedagógica es esencial, hay otros
factores, posiblemente relacionados con la experiencia y el bienestar estudiantil, que también
deben ser considerados para una comprensión integral de la calidad educativa.
        La gestión educativa es un campo complejo donde diferentes dimensiones interactúan de
maneras que no siempre son directas o fácilmente medibles. La gestión pedagógica emerge
como un componente crítico que tiene un impacto notable en la calidad del servicio educativo.
Sin embargo, aspectos como la gestión institucional, administrativa y comunitaria, aunque
importantes, pueden tener influencias más sutiles o indirectas. Esta discusión subraya la
necesidad de un enfoque holístico en la gestión educativa, que no solo considere la eficacia
administrativa y pedagógica, sino también cómo estas prácticas se traducen en experiencias
significativas y satisfactorias para los estudiantes.
        En la confluencia de los estudios realizados por Díaz (2021), Sánchez (2018), Huaylla
(2019) y Díaz (2018), emerge una panorámica reveladora sobre la dinámica entre la gestión
educativa, las modalidades de enseñanza, y la percepción y satisfacción de los estudiantes. Esta
discusión, integrando los diversos hallazgos, apunta hacia una comprensión holística y
profundizada de la calidad del servicio educativo, subrayando la necesidad de una perspectiva
multifacética para abordar la educación en el siglo XXI.
        La investigación de Díaz (2021), centrada en el impacto del trabajo remoto, introduce una
dimensión contemporánea crucial al discurso educativo. La correlación altamente positiva entre
el trabajo remoto y la calidad del servicio educativo sugiere que las modalidades innovadoras de
enseñanza, catalizadas por circunstancias excepcionales como la pandemia de COVID-19, tienen
un potencial significativo para influir positivamente en la educación. Esta observación invita a una
reflexión sobre la flexibilidad y adaptabilidad de los sistemas educativos frente a los desafíos
emergentes, y sobre cómo la tecnología y las metodologías innovadoras pueden ser integradas
efectivamente en la educación.
        Por otro lado, el estudio de Sánchez (2018) resalta una asociación directa y altamente
significativa entre la gestión educativa y la calidad del servicio educativo, lo que enfatiza el papel
fundamental de una administración efectiva y una planificación estratégica en las instituciones
educativas. Este hallazgo refuerza la idea de que la calidad educativa no solo depende de la
pedagogía y los recursos, sino también de una gestión holística que incluye la infraestructura, los
procesos administrativos y la gestión comunitaria.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   69

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        Además, las investigaciones de Huaylla (2019) y Díaz (2018) convergen en la importancia
de la satisfacción estudiantil como un indicador clave de la calidad del servicio educativo. Estos
estudios subrayan que la educación debe ser evaluada no solo a través de métricas académicas
y administrativas, sino también desde la perspectiva de quienes son su razón de ser: los
estudiantes. La satisfacción estudiantil se relaciona directamente con la efectividad del proceso
educativo, abarcando aspectos como la infraestructura, el clima escolar, la calidad de enseñanza
y las oportunidades de autorrealización.
        En conjunto, estos estudios delinean un escenario educativo donde la calidad del servicio
no puede ser atribuida a un solo factor. Más bien, emerge como el producto de una compleja
interacción de elementos que incluyen la gestión administrativa, la innovación en las prácticas de
enseñanza, la infraestructura, y sobre todo, la percepción y experiencia de los estudiantes. Esta
discusión invita a los educadores, administradores y formuladores de políticas a adoptar un
enfoque integrador y holístico en la mejora de la calidad educativa, uno que reconozca la
interdependencia de estos múltiples factores y busque armonizarlos en beneficio del aprendizaje
y el desarrollo estudiantil.
        Al analizar la interacción entre la gestión educativa y la calidad del servicio educativo,
como se refleja en los estudios de Díaz (2021), Sánchez (2018), Huaylla (2019) y Díaz (2018), se
revela una complejidad intrínseca que trasciende la mera recopilación de datos y se adentra en
el dominio de la interpretación y el significado. Este análisis, realizado desde una perspectiva
amplia y holística, busca desentrañar las sutilezas y las implicaciones más profundas de estas
interacciones.
        En primer lugar, el estudio de Díaz (2021) sobre el impacto del trabajo remoto en la
calidad del servicio educativo destaca la relevancia de las nuevas modalidades de enseñanza.
Esta correlación altamente positiva sugiere que las innovaciones en la forma de impartir
educación, especialmente en circunstancias inusuales como una pandemia, pueden tener un
impacto significativo en la calidad del servicio educativo. Este hallazgo invita a reflexionar sobre
la necesidad de adaptabilidad y flexibilidad en los sistemas educativos, así como sobre la
integración efectiva de la tecnología y las metodologías innovadoras en la educación.
        El estudio de Sánchez (2018), que encuentra una relación directa y significativa entre la
gestión educativa y la calidad del servicio educativo, resalta la importancia de una administración
y una planificación estratégica eficaces. Este resultado subraya que la calidad educativa no
depende únicamente de la pedagogía y los recursos, sino también de una gestión holística que
engloba infraestructura, procesos administrativos y gestión comunitaria.
        Por otro lado, los estudios de Huaylla (2019) y Díaz (2018) convergen en la relevancia de
la satisfacción estudiantil como un indicador clave de la calidad del servicio educativo. Estos
hallazgos resaltan que, más allá de las métricas académicas y administrativas, la percepción y la
experiencia de los estudiantes son fundamentales en la evaluación de la calidad educativa. Esto
pone de manifiesto la importancia de centrar las prácticas educativas en las experiencias y
percepciones de los estudiantes.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   70

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

        En conjunto, estos estudios delinean un escenario donde la calidad del servicio educativo
es el resultado de una compleja interacción de factores que incluyen la gestión administrativa, la
innovación en las prácticas de enseñanza y, crucialmente, las experiencias y percepciones de los
estudiantes. Este análisis sugiere la necesidad de un enfoque integrador y holístico en la mejora
de la calidad educativa, que reconozca la interdependencia de estos múltiples factores y busque
armonizarlos en beneficio del aprendizaje y el desarrollo estudiantil.


        Conclusiones
        Se concluye que:
        Existe una correlación positiva aunque débil entre la gestión educativa y el servicio
educativo, con un coeficiente de correlación de 0,179 y una significancia estadística (0,020) que
sugiere una relación verificable pero no robusta. Esto implica que, aunque la gestión educativa
en general tiene cierto grado de asociación con la calidad del servicio educativo, su impacto
puede no ser tan directo o fuerte.
        La relación entre la gestión institucional y el servicio educativo es aún más débil, con un
coeficiente de 0,137 y una significancia bilateral que no alcanza el umbral de significancia
estadística. Esto indica que la influencia de la gestión institucional en el servicio educativo,
aunque presente, es limitada y no estadísticamente significativa en el contexto estudiado.
        La correlación entre la gestión administrativa y el servicio educativo es débil y no
estadísticamente significativa, con un coeficiente de 0,118 y una significancia bilateral de 0,127.
Esto sugiere que los aspectos administrativos de la gestión educativa podrían tener una
influencia limitada en la calidad del servicio educativo.
        Existe una correlación moderada y estadísticamente significativa entre la gestión
pedagógica y el servicio educativo, con un coeficiente de 0,242 y una significancia bilateral de
0,002. Esto sugiere que de todas las dimensiones de la gestión educativa, la gestión pedagógica
tiene la influencia más notable en la calidad del servicio educativo, subrayando su importancia
en las prácticas educativas.
        La relación entre la gestión comunitaria y el servicio educativo es débil y no alcanza
significancia estadística, con un coeficiente de correlación de 0,123 y una significancia bilateral
de 0,112. Esto indica que, aunque la gestión comunitaria puede ser importante por otras razones,
su impacto directo en la calidad del servicio educativo es limitado en este contexto.


Referencias bibliográficas
Albrecht, K., Zemke, R., & Gómez, H. (1988). Gerencia del servicio. Legis Ltda.
Alvarado, O. (1998). Gestión educativa. Enfoques y procesos. Lima: Fondo de Desarrollo
        Editorial.
American Psychological Association. (2014). Manual de Publicaciones de la APA. México:
        Editorial El manual moderno.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   71

    Rita Gladys ROJAS PUMACAYO; César Enrique YATACO TASAYCO; Horocia MOZOMBITE VALDIVIEZO;
 Rosa Elizabeth CHINCHAYAN ROMÁN; Luz Doris SÁNCHEZ PINEDO - Gestión educativa y calidad de los servicios
                educativos de cuatro instituciones educativas públicas. Villa María del Triunfo. Lima.
                  Rev. Igobernanza. Diciembre 2023. Vol.6 / n°24, pp. 43 - 71. ISSN: 2617-619X.
                               DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n24.2023.305

Brandstadter, A. (2007). La gestión: Cartografía semántica para orientarse en un territorio
        enmarañado. Revista Novedades Educativas, 18.
Carlzon, J. (1991). El momento de la verdad. Ediciones Díaz de Santos.
Deming, W. & Jurán, J. (1981). Management and Statistical Techniques for Quality and
        Productivity. New York: New York University Press.
Díaz, F. (2010). Validación de un instrumento para evaluar la calidad del servicio que brindan
        instituciones educativas parroquiales. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Figueroa, J. (1998). Gestión escolar y los componentes de la calidad de la educación.
        Recuperado de: http://nuevaalianza.wordpress.com
Garvin, D. (1987). Competing on the Eight Dimensions of Quality. Harvard Business Review,
        Noviembre – Diciembre.
Grönroos, C. (2007). Service management and marketing: Customer management in service
        competition. New Jersey: Jhon Wiley & Sons.
International Organization for Standardization – ISO. (2015). Norma internacional ISO 9000:
        2015, Sistemas de gestión de la calidad: Fundamentos y vocabulario. Ginebra:
        Secretaria central ISO.
IPEBA (2011). Matriz de Evaluación para la acreditación de la calidad de la Gestión Educativa
        de Instituciones de Educación Básica Regular. Diversidad como punto de partida,
        diversidad y calidad educativa con equidad como llegada. Recuperado de:
        http://www.ipeba.gob.pe/images/stories/MATRIZ_DE_EVALUACION_PARA_ACREDIT
        ACION_3.pdf
Lepeley, M. (2003). Gestión y calidad en Educación. México: Mc GrawHill.
Mariño, H. (2002). Calidad: Lecciones aprendidas, Guías empresariales. Bogotá: Alfaomega-
        Cambio.
Ministerio de Educación Nacional de Colombia (2008). Gestión educativa. Bogotá: MEN.
PGE (2001). Seguimiento y evaluación de la Unidad Educativa. La Paz: Programa de Gestión
        Educativa.
Salas, J. & Lucin, R. (2013). Evaluación de la calidad del servicio educativo para determinar el
        nivel de la deserción estudiantil en la Unidad Educativa “Capitán Pedro Oscar Salas
        Bajaña”. Guayaquil: Universidad Católica de Santiago de Guayaquil.
Sánchez, H. & Reyes, C. (2006). Metodología y diseños en la investigación científica. Lima:
        Visión universitaria.
Sañudo, L. (2006). La Transformación de la gestión educativa. Entre el conflicto y el poder.
        Recuperado de: http://educacion.jalisco.gob.mx
UNESCO (2000). Competencias para la profesionalización de la gestión educativa. IIPE –
        UNESCO. Buenos Aires: Sede Regional ANEP.
UNESCO (2008). Reflexiones en torno a la evaluación de la calidad educativa en América Latina
        y el Caribe. Santiago: Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad de la
        Educación.



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 6 N ° 24 – DICIEMBRE 2023                                                   72